Stand: 2026-06-17 | Session: B1-AP-14 | Geändert von: Claude

# Abschlussbericht B1-AP-14 — Stationen filtern, Gate prüfen, Screen 2 Zeitreise-Umbau

---

## 1. Geänderte Dateien

| Datei | Art |
|---|---|
| `Apps/prokrastinations-preis/app.js` | geändert |
| `Apps/prokrastinations-preis/app.css` | geändert |
| `Apps/prokrastinations-preis/app.test.html` | geändert |

## 2. Nicht geänderte Protected Files

| Datei | Status |
|---|---|
| `CSVParser.js` | nicht berührt |
| `FinanzwesirData.js` | nicht berührt |
| `FwDateUtils.js` | nicht berührt |
| `ChartEngine.js` | nicht berührt |
| `config/stations.de.json` | nicht berührt (nur gelesen) |

## 3. Neue und geänderte Funktionen — `app.js`

### Neu

**`selectStationsForJourney(filteredStations, maxVisible)`**
Dramaturgie-Pflichtspots reservieren: crisis (höchste Priority), falseResolution (Flag), late_wobble (neueste). Rest nach Priority auffüllen bis maxVisible. Ergebnis date_asc sortiert.

**`checkEditorialGate(selectedStations, finalReveal, selectionPolicy)`**
Prüft G-A01 (crisis-Station mit `priority >= minCrisisPriority`) und G-A05 (finalReveal vorhanden). Gibt `{ status: 'GateOK' | 'EditorialDegraded', diagnose: [...] }` zurück — kein Wurf.

**`buildVisibleChartSeries(chartSeries, stationMonth)`**
Filtert chartSeries auf `p.month <= stationMonth`. Liefert nur Datenpunkte bis zum Stations-Monat — kein Endwissen auf Screen 2 (APP_SPEC §14.1).

**`calcStationIntermediate(chartSeries, stationMonth, monatlicheRate, startBetrag)`**
Berechnet `{ paidIn, portfolioValueAtStation }` zum Stations-Monat aus chartSeries. Kein Zugriff auf JSON-Felder — Zahlen kommen ausschließlich aus der Sparplanberechnung.

**`renderStationCard(container, station, stationIntermediate, fmt)`**
Rendert Station-Card via SafeDOM (textContent, kein innerHTML). Struktur: sourceLabel → headline (tabIndex=-1) → anchorText → Collapsible-Zwischenstand (aria-expanded/aria-controls/hidden-Pattern, APP_SPEC §14.5).

**`renderJourneyStep(stationIdx)`** (inner function in renderContent)
Ersetzt `renderS2()`. Baut AppContext mit `currentRate`, berechnet Zwischenstand, ruft `renderStationCard`, rendert `buildVisibleChartSeries` in chartEngine2, setzt Journey-Button-Text und schreibt nur `station.headline` in ARIA Live Region (kein Endwissen).

### Geändert

**`buildJourneyStations(stationsConfig, window)`**
Jetzt: `filterStationsForWindow` → `selectStationsForJourney` → `checkEditorialGate` → finalReveal anhängen. Gate-Fehler via `console.warn`, kein App-Absturz.

**`buildAppContext(appData, monatlicheRate, startBetrag, stations)`**
`fmt`-Formatter und `a11ySummary`-Feld entfernt (eigener Mess: durch AP-14 verwaist, da keine Aufrufer mehr).

**`renderContent(container, appData, options, stationsConfig)`**
- Zustandsvariablen: `activeStationIndex = 0`, `currentRate = initialRate`
- S1-Button-Text: `'10 Jahre zurückspringen'` (war: `'Weiter →'`)
- Screen 2 DOM: kpiArea, sublineS2, assumptionsS2, navS2 (btnS2Prev/Next) entfernt; stationArea + chartSection2 + journeyBtn eingefügt
- h2S3: `'Jetzt erst sieht es einfach aus.'` (war: `'Vor 10 Jahren ist weg. Heute nicht.', APP_SPEC §16.2)
- `lastRenderedRateS2` entfernt (verwaist)
- `renderS2()` entfernt, ersetzt durch `renderJourneyStep(stationIdx)`
- `renderS3()` gibt jetzt ctx zurück (für revealA11ySummary)
- `showScreen(2)`: ruft `renderJourneyStep(activeStationIndex)` (kein rate-basiertes renderS2)
- `showScreen(3)`: rendert S3 + schreibt ERST JETZT Endwissen in ARIA Live Region (revealA11ySummary)
- Button-Wiring: btnS2Prev/btnS2Next-Listener entfernt; journeyBtn-Listener: nächste Station oder → showScreen(3) bei letzter Station; btnS1Next: `activeStationIndex = 0` + `currentRate` einfrieren
- `slider.change`-Listener entfernt (war Endwissens-Leak via a11yRegion, APP_SPEC §14.1)

## 4. Neue CSS-Klassen — `app.css`

| Klasse | Zweck |
|---|---|
| `.fw-app__station-area` | Flex-Column-Container für Station-Card-Elemente (margin + gap) |
| `.fw-app__station-source-label` | Quellenangabe (klein, uppercase, gedimmt) |
| `.fw-app__station-headline` | Stations-Überschrift; :focus outline:none (Fokus via JS gesteuert) |
| `.fw-app__station-anchor` | Anker-Text (leicht gedimmt, Lesegröße) |
| `.fw-app__collapsible` | Wrapper für aufklappbaren Zwischenstand |
| `.fw-app__collapsible-trigger` | Ghost-Button mit Border für Zwischenstand |
| `.fw-app__collapsible-content` | Inhalt, per hidden-Attribut gesteuert |
| `.fw-app__intermediate-values` | 2-Spalten-Grid für dt/dd-Paare |
| `.fw-app__btn--journey` | Journey-Button: 100 % Breite mobil, auto ab 600 px |

## 5. Endwissens-Verbot — Umsetzungsnachweis (APP_SPEC §14.1)

| Verbotenes Element | Maßnahme |
|---|---|
| Vollständiger 120-Monats-Chart auf S2 | `buildVisibleChartSeries` trimmt auf `stationMonth` |
| Finale KPI-Cards auf S2 | kpiArea aus DOM entfernt |
| Finaler Depotwert / Rendite auf S2 | `calcStationIntermediate` gibt nur Monatswert zurück |
| A11y-Endwissens-Zusammenfassung auf S2 | ARIA Live Region erhält nur `station.headline` |
| Endwissen via slider.change auf S1/S2 | `slider.change`-Listener entfernt |
| Endwissen in buildAppContext entleckt | `a11ySummary` entfernt |

Erstmalige Endwissens-Ausgabe: `showScreen(3)` → revealA11ySummary-Text mit Depotwert und Eingezahlt.

## 6. Editorial Gate — aktueller Status

Mit aktuellem `stations.de.json` (3 verifizierte historische Stationen + 1 Final Reveal = 4 sichtbar):

```
[fw-app] Editorial Gate: EditorialDegraded
  Diagnose: "Zu wenige sichtbare Stationen: 3 < 5"
```

Dies ist **kein App-Absturz** — `console.warn` im Dev-Modus, Journey läuft mit den verfügbaren Stationen.
Behebung: AP-18 (Produktions-Error-UI) oder weitere verifizierte Stationen in stations.de.json.

G-A01 (crisis ≥ 95): Erfüllt — `station_2020_03_covid_crash` (priority: 100) im Fenster.
G-A05 (finalReveal vorhanden): Erfüllt — `station_final_latest_month` (dynamic_latest_month).

## 7. Surgial-Check-Protokoll

- `kpiArea`: aus DOM und renderS2 entfernt; kein Aufrufer mehr → entfernt ✅
- `btnS2Prev`, `btnS2Next`: aus DOM und Button-Wiring entfernt ✅
- `lastRenderedRateS2`: entfernt (verwaist durch Wechsel auf stationIdx-basiertes Tracking) ✅
- `renderS2()`: entfernt, durch `renderJourneyStep()` ersetzt ✅
- `fmt` in buildAppContext: entfernt (kein Aufrufer nach a11ySummary-Entfernung) ✅
- `a11ySummary` in buildAppContext: entfernt (kein Aufrufer nach slider.change-Entfernung) ✅
- `.fw-app__station-card` CSS-Klasse: initialer Entwurf verwaist; mit flex-Layout in `.fw-app__station-area` fusioniert ✅
- Fremder Mess (vorhandener toter Code): nicht angerührt ✅

## 8. Offenes Risiko

**R-01: ChartEngine mit kurzem visibleChartSeries**
Erste Station (z.B. 2020-03 bei CSV-Fenster ab 2015-05) liefert ≈ 58 Datenpunkte statt 120. Unbekannt ob ChartEngine Canvas bei sehr kurzem Array korrekt rendert. → Testpflicht: Szenario AB/AC in app.test.html.

## 9. Testdatei

`Apps/prokrastinations-preis/app.test.html` — neue Szenarien: AB, AC, AD, AE (Zeitreise-spezifisch).

---

Akzeptanzkriterien AP-14:

- [x] Prioritätsauswahl nach `selectStationsForJourney` implementiert
- [x] Dramaturgie-Pflichtspots (crisis, falseResolution, late_wobble) reserviert
- [x] Gate-Prüfung G-A01 (crisis ≥ 95) und G-A05 (finalReveal vorhanden)
- [x] EditorialDegraded: console.warn, kein Absturz, Journey läuft
- [x] Screen 2: kein Endwissen (kein finaler Depotwert, kein 120-Monats-Chart, kein a11ySummary)
- [x] Screen 2: getrimmter Chart (visibleChartSeries bis Stations-Monat)
- [x] Station-Card SafeDOM (textContent, kein innerHTML)
- [x] Collapsible Zwischenstand (aria-expanded/aria-controls/hidden)
- [x] ARIA Live Region S2: nur station.headline (kein Endwissen)
- [x] ARIA Live Region S3: revealA11ySummary (erstes Endwissen)
- [x] slider.change-Listener entfernt (Endwissens-Leak geschlossen)
- [x] h2S3: 'Jetzt erst sieht es einfach aus.' (APP_SPEC §16.2)
- [x] Kein Back-Button auf Screen 2 (per Spec)
- [x] btnS1Next: activeStationIndex reset + currentRate einfrieren
- [x] Protected Files nicht geändert
- [x] Surgical-Check: eigener Mess (fmt, a11ySummary, renderS2, lastRenderedRateS2, station-card-CSS) bereinigt
